---
order: 7
date: 2022-09-08
category:
  - 代码笔记
  - Unity笔记
tag:
  - Unity
description: 本文介绍如何将屏幕坐标转换为世界坐标，从而实现游戏对象跟随鼠标移动。
---
# 跟随鼠标移动

## 屏幕坐标与世界坐标

在 Unity 中的坐标系包括**世界（World）坐标系**、**屏幕（Screen）坐标系**和**视口（Viewport）坐标系**。

### 世界坐标

将游戏内的游戏空间理解为"世界"，世界坐标系对等于游戏空间坐标系。Unity 采用的是左手坐标系。游戏中的`transform.position`或者`transform.rotation`的信息都是基于世界坐标系。

::: warning

默认情况下，Unity Editor 的 Inspector 中 Transform 组件上显示 Position、Rotation 和 Scale 是本地坐标系的（`transform.localPosition`、`transform.localRotation`和`transform.localScale`），是根据游戏对象的父对象中心为坐标原点的，如果游戏对象没有父对象，那么本地坐标系和世界坐标系没有区别。

选中一个游戏对象后，点击左上角的 Local/Global 来切换查看世界坐标或本地坐标。

:::

### 屏幕坐标

屏幕坐标是对屏幕像素（分辨率）的位置的描述，其左下角为（0，0），右上角为（Screen.width,Screen.height）。

### 视口坐标

视口坐标是标准化后的屏幕坐标，其左下角为（0，0），右上角为（1,1）。

### 世界坐标和屏幕坐标的转换

Unity 中的游戏画面始终由摄像机来提供，世界坐标和屏幕坐标的转换关系由摄像机的位置和设置决定。

Unity 提供了以下实现世界坐标和屏幕坐标相互转换的方法：

#### 屏幕坐标转世界坐标

```csharp
Vector3 ScreenToWorldPoint(Vector3 position);
```

最常见的用法是将鼠标的位置转换为世界坐标。我们可以使用`Input.mousePosition`获得鼠标的位置（屏幕坐标），但是其`z`值始终为0，所以不能直接使用，而要根据需要调整`z`的值。

```csharp
// 通常情况下，这不能得到想要的结果
Vector3 ScreenToWorldPoint(Input.mousePosition); 
```

#### 世界坐标转屏幕坐标

```csharp
Vector3 WorldToScreenPoint(Vector3 position);
```

## 2D 场景鼠标位置转世界坐标

在 2D 场景下，将鼠标位置转成世界坐标比较简单，直接上代码：

```csharp
Vector3 getMousePositionOnWorld() {
    Vector3 mousePos2D = Input.mousePosition;

    // 摄像机的 z 坐标决定在三维空间中将鼠标反向移动多远
    mousePos2D.z = -Camera.main.transform.position.z;

    return Camera.main.ScreenToWorldPoint(mousePos2D);
}
```

注意以上代码假设该 2D 场景是以世界的 X-Y 平面作为游戏场景，摄像机为正投影摄像机且没有旋转。

## 3D 场景鼠标位置转世界坐标

在 3D 场景下将鼠标位置转世界坐标则要复杂一些。3D 场景的摄像机是透视摄像机，屏幕坐标点 z 轴的位置对转换后世界坐标点的 x 、y 和 z 值都会有很大的影响。所以在转换之前，我们要正确地设置屏幕坐标的 z 值。

### 射线检测

https://www.bilibili.com/read/cv9851595